Das Gerät.
Zuerst betreiben wir diesen
Akkuschrauber mit einer
herkömmlichen Stromquelle.
Los geht 's. Alles klar, wir
schalten ein.
Die Geschwindigkeit.
Im Moment beträgt die
Leistungsaufnahme
neunundsiebzig Watt und
einhundertzwei Voltampere. Ich
halte das Bohrfutter fest.
Einhundertachtundzwanzig Watt
und einhundertzweiundsechzig
Voltampere.
Halte es genau hier fest, hier
sind die Werte. So.
Schau mal, wie der Verbrauch
hier tatsächlich ansteigt – im
Grunde genommen um ein Ampere.
Mhm. Gut, dann drücken wir
jetzt auf Stopp.
Die Sekunden laufen noch, oder?
Mhm.
So, und jetzt speisen wir ihn
über unser konzeptionelles
Netzteil.
Was müssen Sie tun?
Nun,
es läuft.
Vom konzeptionellen Netzteil.
Soll ich die Drehzahl ein
wenig senken?
Ja, genau, wir senken jetzt
die Drehzahl ein wenig. Hier,
schau mal, ich drehe sie ein
bisschen runter, ganz langsam.
Er geht aus.
Für vergleichbare Werte senken
wir die Drehzahl.
Also, wir messen jetzt im
Leerlauf.
Neun Komma eins Watt, neun
Komma sechs.
Und fünfzig, fünfzig,
sechsunddreißig Voltampere.
Jetzt geben wir Last drauf.
Acht Komma acht Watt.
Es ist sogar ein bisschen
gesunken. Und auch
sechsunddreißig Voltampere.
Fünfunddreißig Komma vier.
Jetzt zu den Messgeräten.
Nun, auf diesen Geräten werden
wir nicht viel sehen.
Hier haben wir ein
Wechselstrom-Amperemeter am
Eingang.
Komm schon, gib Last drauf,
damit man sieht, dass die Last
vom konzeptionellen Netzteil
keinen Einfluss hat.
Noch einmal. Kein Einfluss.
Kein Einfluss, die Nadel
bewegt sich nicht.
Wir messen keine Ampere.
Das Gerät ist ausgeschaltet.
Und die Spannung an der
versorgenden Akkubatterie.
So, das war 's. Es ist
derselbe Akkuschrauber.
Ja, genau. Kann ich ihn
einschalten?
Ja, Sie können ihn einschalten.
Na los, wer traut sich, drehen
Sie mal.
Das ist der Leerlaufmodus.
Die Spannung bleibt stabil,
oder?
Ja, die Spannung.
Sechzig Komma sechs.
Ist etwas gesunken.
So, und jetzt ...
Lass uns das machen.
Stellen wir null Komma fünf
ein und belasten es in diesem
Modus. Da ist es. Der Effekt
ist, dass
keinerlei
Anstieg des Verbrauchs
stattfindet.
Jetzt
die Spannung.
Ah, alles stabil, komplett.
Das ist genau das
Steuerungssystem für
Elektromotoren in Elektroautos,
die mit Batterien betrieben
werden.
Hier unter Last, jetzt ist die
Last da.
Drück ruhig länger, lass es
ein bisschen laufen.
Es verbraucht sogar länger.
Es verbraucht drei Ampere
Stromstärke.
Na, halt es mal unter Last.
Ich fürchte um die Lebensdauer.
Diese Sprünge traten auf, als
es völlig blockierte.
Damals komplett.
Prototyp eines
Elektromotor-Steuerungssystems.
Nun, die Spannung. Na gut, los
geht 's.
Aber wir machen es vorsichtig.
Halt es jetzt noch mal. Halt
es noch. Genau so. So.
Fast bei null Komma fünf.
Null Komma fünf Ampere. Fast.
Also, was ich eigentlich sagen
will: Das Gleichstromgerät
zeigt also ungefähr
fünfundzwanzig Volt an. Das
ist der Wert, den wir auf dem
Display ablesen können.
Genau deshalb brennen sie auch
nicht durch.
Sie brennen nicht durch, ja.
Solange es in diesem Modus läuft.
Wir sollten das Experiment
jetzt also doch mit der
Versorgung durch
Wechselspannung wiederholen.
Wir müssen jetzt sehen, wann
sein Einfluss fehlt und quasi ...
Ja, hier ist es mit Batterie.
Ja, hier drücke ich.
Und die Spannung.
Hier.
Ein kleiner Einbruch bei der
Versorgungsspannung, also ein
kurzer Spannungsabfall.
Ich muss nur ein paar Entwürfe
mitbringen.
Ich denke, wir können das
schaffen.
Wenn es klappt, hier bei
diesen Entwürfen, eigentlich
so etwas Ähnliches auszuwählen.
Hier sind die Sprünge. Und was
zeigt das Voltmeter? Gar
nichts, es ist nicht
angeschlossen. Ich habe nur
die Batterie direkt.
Ah, nur die Sprünge.
Diese Sprünge kommen von der
Gegen-EMK. Direkt auf das
Wattmeter.
So, nun drück schon zu.
Etwa drei. Drei, oder?
Ja.
Hier sind die Sprünge. Dieses
Steuerungssystem ermöglicht,
die Last in weniger als einem
Impuls abzuschalten. Es ist
offensichtlich ...
Noch einmal.
Los geht 's.
Es sollte ein Sprung zu sehen
sein.
Nun, zweiunddreißig Volt, ja.
Also, was haben wir denn hier
eigentlich?
Ein Gerät zur Umwandlung von,
sagen wir mal, elektrischem
Strom zur Speisung von
Elektromotoren.
Hier ist ein Elektromotor, der
für den Betrieb mit
zweihundertzwanzig Volt
Gleichstrom ausgelegt ist, aus
einem Mixer. Er läuft im
Moment mit einer
Neun-Volt-Blockbatterie.
Neun Volt Nennspannung. Der
Strom beträgt etwa null Komma
sechs Ampere.
Das heißt, im Moment
verrichtet der Motor keine
Arbeit, außer sich selbst zu
drehen, nun ja, und die
Reibung in den Lagern und die
Aerodynamik zu überwinden.
Der Motor erwärmt sich dabei
ein wenig. Wir ...
Nach einiger Zeit wird sie
sich natürlich entladen.
Also, was machen wir? Wir
simulieren, dass dieser kleine
Motor eine gewisse Arbeit
verrichtet. Das Wichtigste
hier ist, weniger mit der ...
Kamera zu wackeln. So, ich
bremse ihn ab. Achten Sie auf
das Amperemeter. Es zeigt null
Komma sechs Ampere.
Nun, man kann das eigentlich
alles bestens sehen. Nur wenn
man die Kamera so hin und her
bewegt, sieht das einfach
schlecht aus.
So. Er hat also jetzt einen
Stromfluss von ...
null Komma sechs Ampere ohne
Last.
Ich erzeuge ...
wir erzeugen eine Last,
belasten den Motor. Das heißt,
der Motor treibt zum Beispiel
gerade die Räder eines
Elektroautos an, dreht sie.
Aber der aufgenommene Strom
ändert sich nicht.
Was bedeutet das, nun ja,
einfach ausgedrückt?
Das bedeutet, dass der Strom
ausschließlich für, sagen wir
mal, Steuerungsprozesse im
System verbraucht wird,
während der Motor die
eigentliche Energie von außen
bezieht.
Es stellt sich heraus, dass
wir es mit einem offenen
System zu tun haben.
Schauen Sie, ich halte den
Motor jetzt mit der Hand fest,
dadurch entsteht an der Welle
...
ein konkretes Drehmoment, das
eigentlich einen deutlichen
Anstieg des Stroms verursachen
müsste.
Es zeigt sich also, dass in
diesem Moment ...
dieser Motor die Batterie in
der gleichen Zeit entlädt, als
ob er ...
als ob er im Leerlauf liefe
oder als ob er unter Last
arbeiten würde.
Das war 's.